Jones Manoel é um youtuber, professor de 
história e marxista filiado ao Partido 
Comunista Brasileiro (PCB). Graduado em 
licenciatura em História e mestre em Serviço 
Social pela Universidade Federal de 
Pernambuco (UFPE), o intelectual de 
extrema-esquerda ficou conhecido na 
internet ao disseminar seus ideais marxistas. 
A posição de Manoel neste relatório se justifica 
na medida em que ele é representativo de uma 
tendência contemporânea de reorganização 
da extrema-esquerda no Brasil. Essa 
reorganização possui similaridades 
insuspeitas com o que ocorreu com a própria 
nova direita, a despeito das divergências 
ideológicas que separam as duas correntes.
Em sua dissertação de mestrado, Jones Manoel 
opera um estudo da teoria revolucionária de 
Carlos Nelson Coutinho, por sua vez, um dos 
principais divulgadores e estudiosos da obra 
de Antonio Gramsci no país. No início da 
dissertação, ele faz uma apreciação realista das 
dificuldades da Revolução socialista brasileira 
e mundial, indicando que houve uma 
desmobilização a partir do ciclo neoliberal, se 
compararmos o cenário com o da década de 
1960. Naquele período, tínhamos diversas 
correntes maoístas radicais operando na 
América Latina; o movimento estudantil 
tinha sua expressão revolucionária em maio 
de 1968 na França; as figuras icônicas de Che 
Guevara e Fidel Castro brilhavam no 
horizonte; a URSS ainda controlava os países 
por trás da cortina de ferro e, no microcosmo 
brasileiro, nós tínhamos a vigorosa disputa 
entre João Goulart, aliado de Luiz Carlos 
Prestes, e o establishment civil-militar que 
posteriormente, em 1964, interromperia o 
processo de reformas de base e 
democratização à esquerda da política 
brasileira. 
Fica bastante claro, a partir de diversos textos, 
vídeos e colóquios nos quais Manoel 
participou, que ele pretende colaborar na 
reorganização das atividades revolucionárias 
no país. Trata-se, portanto, de um pensador e 
comunicador popular que é simultaneamente 
um agente político, realizando assim a 
injunção marxista de que os intelectuais sejam 
agentes de transformação social

A tônica do trabalho de Jones Manoel tem 
sido essa, ramificando-se em 4 âmbitos: (1) 
na propaganda e esclarecimento do legado 
marxista-leninista, ou do assim chamado 
marxismo ortodoxo (grandemente 
abandonado pelos setores intelectuais 
universitários de esquerda, que buscam 
inspiração no marxismo heterodoxo, no 
freudismo, e nos novos estudos sobre 
democracia e republicanismo); (2) a crítica 
político-moral das potências coloniais, com 
uso extensivo de fontes como o filósofo 
italiano Domenico Losurdo; (3) a crítica, às 
vezes polêmica, a pensadores como 
Hannah Arendt, Achille Mbembe, Hayek, 
entre outros e (4) a organização de uma 
infraestrutura da militância dentro e fora 
das universidades, com destaque para a 
infraestrutura virtual que está se formando 
em torno dos partidos Unidade Popular e 
PCB, e de outras agremiações e coletivos.
Portanto, a ascensão de Manoel no meio 
político se deu em meio a uma guinada de 
novos canais de comunicação de 
extrema-esquerda nos últimos anos: assim 
como a direita brasileira, a 
extrema-esquerda detém um grau de 
Historiador pela Universidade Federal de 
Pernambuco, youtuber, professor de 
história, escritor, marxista e principal 
militante do Partido Comunista Brasileiro;
Escritor na Revista Opera, Blog da 
Boitempo, Jornal O Poder Popular, 
Lavrapalavra e Carta Capital;
Pensador de esquerda sobre revolução 
africana, colonialismo e racismo;
6º colocado na eleição para o governo do 
estado de Pernambuco pelo PCB, com 
33.931 votos (0,69%).
QUEM É JONES MANOEL
institucionalidade muito fraco, 
controlando poucos partidos e posições de 
poder. Desta forma, encontraram na 
internet uma forma de suprir essa 
carência. A internet é o instrumento de 
poder dos que não têm poder institucional 
ou patrimônio imobilizado significativo. 
Essa condição é compartilhada tanto pela 
direita como pela extrema-esquerda 
embora a direita seja incomparavelmente 
mais popular. Cumpre lembrar que essa 
situação - a popularidade da direita e 
impopularidade da extrema-esquerda -, 
embora traga razões profundas, não é, 
contudo, uma condição fixa.
Sabrina Fernandes, Laura Sabino e Ian 
Neves são alguns exemplos de 
influenciadores de extrema-esquerda que 
ascenderam em meio a este cenário. 
Programas como Revolushow e editoras 
mais consagradas como a Boitempo 
veiculam essa visão de mundo. 
O fenômeno de expansão da 
extrema-esquerda no Brasil deve ser 
objeto de atenção: junto à ascensão de 
influenciadores que atingem um número 
alto da população brasileira com seus 
ideais autoritários, novas editoras 
publicadoras de clássicos soviéticos 
vêm surgindo no cenário literário, 
como a LavaPalavra, cujo corpo 
editorial contém diversos 
quadros importantes do PCB. 
Cabe ressaltar que o PCB, também 
conhecido como “partidão”, é um dos 
partidos políticos mais importantes da 
história brasileira, sendo o primeiro 
declaradamente comunista. Fundada em 
1922, a organização ganhou destaque por 
sua atuação verdadeiramente ideológica, e 
suas conexões com o governo de Moscou.